---
layout: post
title: 心脏外科的传奇故事——《心外传奇》
category: reading
tags: [reading]
---

心外，是心脏病外科的简称。这本书，《心外传奇》，讲的是心脏病外科从无到有，到发展至今的一个个传奇故事。


在我这个年龄，心脏病外科这个科室似乎与自己没有太大的关系。但仔细回想起来，我自己的至亲之中，已经有两位经历过心脏搭桥手术了。坦白讲，在心脏上的手术是不敢让人细想的事情——怎么样能够在一颗跳动的心脏上进行手术呢？万一手术失败，简直不敢想象这种后果。

这本书实际上就是众多医学家们，代表人类向造物主的一次次伟大的挑战。以史为鉴，领略到的是前辈医学家们的智慧和勇气。以及，更重要的，是一种信念。

这本书讲述了心脏外科发展过程中的几件传奇故事：包括帮助开创心脏外科的术式B-T分流、绕过心脏进行体外循环、血液循环和血型发现之谜、心脏起搏器的诞生、心脏搭桥手术和心脏造影术的诞生、人工生产心脏的零件(瓣膜)甚至整个心脏等等。
这些一个个名词背后都是一段段故事和一批医生为之不懈努力的结果，这些伟大传奇瞬间在本书中都得到了非常详实的叙述。作者是一名心脏外科的医生，专业能力当然毋庸置疑，同时作者的文学素养也非常之高，文笔十分流畅，读起来非常过瘾。

当然，如果严格的以一个科普读物来要求的话，这本书确实有两点不足：一个是有时候专业术语没有得到非常明确的解释，如果缺乏一点背景知识(虽然可能高中的生物课上有讲过，但确实已经记不太清了)可能在第一次出现的时候会稍微有点吃力；二是插图做的不够好，每章有一些非常艺术的插画，但如果配合手术的操作过程做插图的话应该效果会更好。不过在我看来，这两点都不妨碍本书成为一本优秀的科普读物。

以下是我自己读书过程中印象比较深刻的几个片段，在这里分享给大家~

直到十九世纪末，人类对心脏的认知仍然是充满敬畏的。当时世界上最著名的外科医生，被后世尊称为"外科之父"的奥地利医生比尔罗特，就曾经下过这样的"魔咒": 

“
在心脏上做手术，是对外科艺术的亵渎。任何一个试图进行心脏手术的人，都将落得身败名裂的下场。

”
虽然后来这个魔咒被证明是错误的，但实际上也反映了人们当时对心脏的认知实际上非常的浅薄和有限，说明实际上在心脏外科这个医学门类，实际上也是最近这一百年才逐渐发展起来的。

传奇故事从“蓝婴”讲起。所谓“蓝婴”实际上是一种婴儿的先天性心脏病，这周患儿会因为心脏某部分血液循环不畅而导致口唇青紫，浑身发青，往往很早就会走到生命的尽头。为此，布莱洛克和塔西格两个人设计了B-T分流这样一种手术方案，想法非常的淳朴：既然原有的血管不太容易能够走通，那我就原有血管边上新加一个血管帮助血液循环。想法朴素而真实，而且实际上非常有效。往往开山之作就是朴素的想法，但为了实现它，需要对病理进行细致的解剖和发现以及一次次在动物上进行实验。而且进行这样的开山实验需要多么巨大的勇气啊。这实际上是人类历史上第一种在心脏上的一种有计划的手术术式，可以说是开创了心脏外科这个医学门类。这段传奇故事也在2004年被拍成了电影：《神迹》。





心脏上进行手术还有一个巨大的问题，就是心脏在不停的跳动，内部那么多的血液在涌动，这对外科医生来说是致命的。因为外科手术有一个著名的“无血术野手术原则”，这是外科医生们的金科玉律。

“
只有充分的暴露、仔细的止血才可以给外科医生必要的冷静，使他们可以在手术台上清晰的思考，有序的操作。

”
那心脏怎么可能无血呢？心脏无血那整个人的血液循环不就中断了么？为了解决这个问题，一个最先想到的想法是，

血液循环是为了干啥呢？是为了供氧。

那多长时间给器官不供氧可以呢？好像只能坚持一两分钟(参考窒息死亡)。

那有没有办法可以延长这个时间呢？经验告诉我们，低温状态下人的新陈代谢会比较慢，低温可不可以？

在低温下人可以中断供氧多长时间呢？时间来到了七八分钟。否则人会失温死亡。

不过七八分钟好像也够干一些事情了，于是一些简单的需要打开心脏的手术就可以把人置于低温状态下(20-26度)，然后给心脏终止血液循环，就可以有无血术野进行操作了。

但是毕竟还是只有七八分钟。如果一打开心脏，发现七八分钟搞不定，这时候就很尴尬了，手术做一半不能直接合上，但如果继续延长时间，病人则会失温而死。所以那时失败的风险还是很大的，而失败的代价就是病人的死亡。非常残酷。
根本的解决办法有没有呢？那就是仿照心脏的功能，把心脏，这个人体血液循环中的泵，实现在体外: 搞一个体外循环。然后就是又一通尝试与操作，最终实现了。

伟大的想法从后世看起来都是如此的顺畅，但当时谁又能想到在人体外搞一个体外循环机器呢？

人类对于血液的认识，实际上是在流血最多的年代建立起来的。没错，就是在两次世界大战期间。战争使人流血，救人需要输血。因为需要输血，在经历了多次失败的溶血反应之后，人类终于意识到不同人之间的血液是不能轻易输送的，一套血型方案在此时终于成型了。战争中故去的英雄们，不只是为后人创造了和平盛世；在战争中积累的医学和科技知识，帮助后世生命更加健康长寿生活更加幸福。respect。

还有一个令我印象非常深刻的故事是，第一个证明心脏可以插入导管的医生，他的实验对象竟然是他自己！这位仁兄自己用一根经过润滑之后的导尿管，从自己的肘正中静脉处插入65厘米！然后带着这根管子，找到了护士拍了一张X光片，从而第一次证明人类的心脏可以被插入且完好无损！这是一种怎样的勇气啊！这个伟大的发现，帮助后世可以在心脏内部直接注入一些药物，从而更快的达到抢救病人的目的；更重要的，可以在心脏内部注入一些造影剂，这样心脏内部就可以拍摄X光片，医生就可以不用非得要手术之后才知道心脏内部的病变情况，从而大大提高了诊断的准确度。


后来，人类因为对心脏知识的不断深入，以及科技工程的不断发展，发明出心脏的一些零件比如心脏起搏器、人工瓣膜、甚至最后的人工心脏，在我看来更是工程上的改进。虽然背后也有诸多传奇故事，但相对而言，没有前面的几个故事给我带来的震撼更大。我这里就不多列举了，感兴趣的同学可以自己去书中一探究竟。

提醒一下，文末的阅读原文有字节跳动大佬们的推荐书单呀，感兴趣的同学可以看着收一些，整体的质量还是不错的~