---
layout: post
title: 世界读书日|《定位》《当你像鸟飞往你的山》《生命3.0》
category: reading
tags: [reading]
excerpt: 《定位》《当你像鸟飞往你的山》《生命3.0》
---

4月23日是世界读书日，我也来蹭蹭读书日的热点，聊聊最近读过的几本书。

## 《定位》五星

这是一本经典的营销学的书了，某种程度上算是老本行。这本书成书于上世纪八九十年代，是在互联网时代之前营销的经典书籍。里面的一些套路虽然可能不再在互联网时代适用，但是其对于品牌的认知，以及如何定义一个印象深刻的品牌，以及思考品牌之于产品的重要价值，还是很有帮助的。

什么是定位呢？

一个品牌，应该在用户心目中塑造出什么样的形象。这种由品牌制造商主动的，通过某种营销手段在消费者的心智之中留下对品牌的认知的过程，就是定位。

那为什么需要定位呢？主要有两点原因: 一是人们的心智十分简单，只能记住简单的字词；二是在目前的时代，信息爆炸十分严重，必须简化信息，才能有利于品牌的传播。在这种情况下，我们必须利用于某种区别于他人的方式，制造出自己独特的特点。

定位中最重要的，就是品牌的名字。一个好的名字，要符合产品自身的调性。用户看到这个名字，就可以想到这个产品大概是干什么的。在执行定位的宣传策略中，要尽可能的发挥产品的特质，目标是在消费者心目中留下一个独特的位置。

而在公司发展的过程中，要尽可能的做品牌聚焦，让品牌尽可能的成为产品的代名词，比如可口可乐，你听到这个品牌的时候，其实想到的就是碳酸饮料；不要轻易的做品牌的延伸，这样可能会毁掉好不容易塑造好的原有品牌在人们心目中的形象。比如如果还是用可口可乐这个品牌出一个橙汁，非但你可能很少会买这个橙汁，同时也会让你产生可口可乐做碳酸饮料是不是没那么专业了，这样不但新品销量欠佳，同时还会毁掉老的品牌。

看到这个品牌战略。突然就能理解字节跳动旗下，为什么要创造这么多个小app，而不是一个通用的产品名字。更多子App的操作，其实更好的可以在用户心目中形成每一个子App的产品形象，比如抖音，现在已经成为一种特定的小视频形式的代名词了；而如果这个产品名叫做字节小视频，(类似之前的百度音乐)，可能从专业程度上就会大打折扣了，说不定可能也不会像今天这样全网爆火。

## 《当你像鸟飞往你的山》五星

这是去年新出的一本关于教育的”自传”。之所以给自传打引号是因为这本自传在我看来更像是一本小说：作者的亲身经历在我看来已经像是小说一样给人虚无的感觉了。这本书讲述的是教育怎样给人带来巨大的改变。以下的简单介绍有些微剧透，谨慎阅读哈哈。

作者是家中年纪最小的女孩。他的父亲有一些仇视政府，尤其是公共事业，比如教育和医疗，觉得政府之所以设置这些公共机构，目的就是为了给民众以恩惠，进而奴役他们。所以她，包括她的几个哥哥，很小就辍学在家。

因为仇视政府，他的父母把家安在了一座山上，父亲靠整理收集一些城市中废弃的物品换钱，比如报废的汽车等等。母亲本来在城市里有一份工作，也是受她父亲的影响，为了在山上自给自足，不用去医院，练就了草药学和助产士的本领。家庭的主要收入来源还是靠父亲的废品收集和中立，做这样的事情肯定需要大量的时间和体力劳动，所以作者在一个本该在学校读书的年龄，在父亲的教导下，熟练的切割着各种各样的钢铁。所获得的教育，也就是母亲在家中为她教导的一些数学。

好在作者有一个在城市中的奶奶，帮她打开了新世界的大门，带着她有机会接触到了城市里普通孩子应该是怎么样的生活。作者在没有上过高中的情况下，最终还是靠自己的努力，白天在父亲的胁迫下在废品厂出力，晚上或者空闲的时间在家里进行着自学。最终还是拿到了大学的录取通知书。

刚开始上大学的时候，她眼中的世界与她在山上父亲教他的完全不一样：比如父亲告诉她女性身穿苗条的裤子就是淫秽的表现、父亲告诉她只有懦夫才会在上完厕所之后洗手；而她眼中周围的同学无一不是这样的。她的世界观和看世界的角度因此发生了巨大的变化。而她的人生，也因为走上了教育这条路，发生了巨大的变化。

读这本书，你可以看到一个家庭之中，受到教育的孩子，与没有受到教育的孩子和父母之间，他们的世界观和心理有着多么巨大的差别。这还仅仅是一个家庭之中啊，没有一个人是真正意义上的恶人。教育究竟能给人带来多大的改变和力量。更多的可能还是，允许和接受这个世界上有不同于其他人的差异存在。

## 《生命3.0》 4星

这本书着眼的是未来。作者是一位物理学家，他是懂人工智能和神经网络的。理论上他应该比较清楚的知道现在的人工智能能做什么。但是他大开脑洞，畅想人工智能对法律、战争、就业和社会带来的影响。

比如人工智能究竟会不会统治人类？在未来的1万年乃至10亿年及其以后，我们能否与人工智能实现共生与繁荣？宇宙生命发展的终极物理极限是什么？更为重要的是，我们如何在这场变革中迎来重生，同时又不会陷入危机，丧失生而为人的意义？

这本书虽然豆瓣评分有8.3分。在我看来更适合做每天睡前随意消遣时候的遐想书籍：看下一个严谨的物理学家如何科学的开脑洞，想法和思路，以及分析问题的视角还是蛮有意思的。但具体的结论嘛，我感觉参考意义没那么大。