---
layout: post
title: 读书这件事儿--附近两月的读书清单
category: reading
tags: [reading]
excerpt: 掌控未来，提升技术，拓展视野
---

特殊时期在家，除了每天感叹魔幻主义的现实、身体力行体会在家上班刷锅不易之外，倒也确实利用这个机会读了一些书，完成了一堆”To Read List“上的书籍。不过，惭愧的是，和工作正相关的书或者paper，却是没有什么进度。同志还需努力呀！

现在对读书这件事儿有两个感想
1. 很多主题看起来高大上，但如果可以找到一个合适的切入点(对我来说通常是一本好书)，其实也没有那么神秘，而且探究的问题其实也还挺有趣的。如果时间无限的话，真是有太多事情想探索了解了。
2. 读大部头的经典书籍，是非常有收获的。现在网络上虽然有大量信息，包括最近比较火的知识付费，虽然可以让我们知道很多”知识“，但是网络上能够在有限的文字中通常讲述清楚知识的来龙去脉的作品，包括知识的缘起和背后的故事，是非常非常稀少的。大部分的网络信息都是在一些浅显的大家都知道的信息中打转，充其量只是收获了知识。而读书，尤其是大部头的经典书籍能告诉我们的是，了解问题的产生和前辈们对这个问题做出的尝试和解决问题的办法。这种认识问题并解决的思维方式才是我们最应该去学习的，因为我们在工作中遇到的问题可能会是一切前人尚未解决过的问题，思维方式就显得更为重要了。

《现代操作系统》中有这样的一段话
> 技术的变化会导致某些思想过时并迅速消失，这种情况经常发生。但是，技术的另一种变化还可能再次复活某些思想。当技术的变化影响了某个系统不同组成部分之间的相对性能时，情况就是会这样。例如，当CPU快于存储器时，为了加速”慢速“的存储器，高速缓存是很重要的。某一天，如果新的存储器技术使得存储器快于CPU时，高速缓存就会消失。而如果新的CPU技术又使CPU快于存储器时，高速缓存就又会再次出现。在生物学上，进化背后的”消失“是永远的；但是在计算机科学中，这一消失只有几年的时间。  
> 在本书中，暂时消失的结果会造成我们有时需要反复考察一些”过时“的概念，即那些在当代技术中并不理想的思想。而技术的变化会把一些”过时概念“带回来。正由于此，更重要的是要理解为什么一个概念会过时，而什么样的环境变化又会启用”过时概念“。  

所以，还是多读书吧~

以下是这这两个月的书单，以及找书的心路历程，请查收~

## 未来篇

我在两个月前思考较多的一个问题是，我到底能做什么呢？

一个直接的回答是，我可以说我会写一点代码，稍微懂一点模型，毕业到现在一直在做一个信息流推荐的项目。

是的，这些没问题。但这只是我的经历。我的问题是，我到底能做什么呢？

在这个社会中，我的价值应该在什么地方呢？我对社会或者对他人的贡献在哪里呢？

于是我读了很多科技互联网公司的书，毕竟我现在也处在这个行业。在我眼中他们至少是做出了一些伟大的公司，我理解应该是“对社会有价值”的。比如有亚马逊的《一网打尽》、那本名头很大的《从0到1》，还有《创业维艰》《支付战争》。我基本上领悟到，对于个人而言，价值是靠自己创造出来的。需要有一个认为对他人有价值的idea，并不断努力完善，最终定能获得用户和市场的认可。

在这些书中，我最推荐的一本书是《创新公司》。这本书的作者是皮克斯的总裁艾德卡特姆，他的梦想是要做一部真正的电脑动画电影。当《玩具总动员》完成之时，他前半生的梦想实现了。接下来的目标是什么呢？他发现他的伙伴们(其实就是皮克斯的元老们)，在创造《玩具总动员》的时候有很多非常创新的想法，这其实是他们得以成功的关键因素。怎么能把这个创新的想法推广开来呢？

于是他的一个新的梦想就变成了: 寻找一个能够让员工一直保有创新精神的组织环境。就有了这本书——他想把自己的在皮克斯的心得体会分享出来，帮助更多试图想创建一个有创新精神的组织的人们，好让自己的梦想之花能在世界各处开花结果。

这本书使我第一次意识到，组织架构设计对人的行为产生的巨大影响。同时，做事不能仅凭一个好的想法，背后也还需要很多细节的打磨和推敲，才是经得起考验的产品。

这几本书读完，我基本上确定下来：价值是要自己努力创造出来的。想从书中得到一个别人画的饼几本是不现实了。

于是我在想，未来有哪些方向可以让自己未知努力呢？

为了解决这个问题，我搜罗了这样两本书: 《人类的明天》和《未来世界幸存者》。其中，人类的明天确实很有启发，我之前在这篇文章有提到了，这里就不多说了。《未来世界幸存者》整体偏悲观，不过整体思想就是，技术可能会让人类社会有比较大的变动，抓紧学技术吧！

这两本书读完，我觉得我现在能搜罗到的书籍，可能都是写给不那么懂技术的人看的。对于我这种想在技术内看方向的人来说，还是要看一点专业书籍比较好。同时，也要保持眼界的开拓，需要有意识的扩展自己的知识面。于是就有了以下两个新的思路。

## 技术篇

如果想知道下一个技术的爆发点在什么地方，总得了解一下目前的技术都能做啥吧，否则肯定都是空想。然而事与愿违，网上搜了一下，发现非科班出身的自己基础实在太差。想搞清楚最近二十年发生的事情尚不可得，那又怎么能够眺望未来呢？所以最近就开始着手补计算机基础。其实之前也知道需要补，但总是偷懒。这次不能再偷懒了。

这几本书都是我看了觉得比较好的，偏入门的书。技术大佬们可以跳过了。

* 计算机网络入门: 《网络是怎样连接的》
	* 据说是文科生都能看懂的一本书。至少把协议本身怎么运作的说清楚了。至少我知道网络在研究啥了
* 架构入门: 《大型网站技术架构》
	* 实际上是一个案例书，大而全的讲了大型网站的发展历史，以及其中可能遇到的一些坑。“大型网站不是设计出来的”，开拓了一些眼界。突然明白，架构其实是有经验解决现实问题的能力，而不是某一种科学
* 《TensorFlow: 实战Google深度学习框架》
	* 其实之前对tf的api不是特别熟悉，这本书至少帮我串起来了。tensorboard和keras也有案例涉及，解决了一些我最基础的sb问题。。

重点想推荐的是这本《技术密集型应用系统设计》。一本好书，不只是为了告诉你是什么，同时还会告诉你为什么，这个东西怎么来的，如果想更进一步的深入了解应该去看哪里。这本书就是一本关于分布式数据系统的好书。不多说了，抽空得2刷。

在技术这件事上，不多说什么了。努力就对了！


## 视野篇

除了技术提升自己的能力之外，同时还要开拓自己的视野。因为视野背后其实蕴藏着许多别人可能还没有看到的机会。

于是就有了这样的思考：我们已经看到了技术对很多人们生活领域的影响，比如影响比较大的就是人们生活方式，其中人们对“艺术作品”的定义在不断发生着变化。以前是建筑和绘画，后面是摄影，人们有了照片；后来有了电影，从无声到有声，黑白到彩色；后来电视节目；现在是手机，从图文的公众号，到短视频。每一种新兴的艺术表达形式的背后，其实都有一些新的需求，同时也意味着新的机会。

我的问题就来了：艺术究竟是什么东西呢？人们到底试图想表达些什么？

凑巧前段时间搬家，翻出来了一本《艺术的故事》，这还是某一年双十一的时候收藏的，试图想熏陶一下自己的艺术修养，没想到现在竟是最想看的书。

这本书十分推荐给大家：这本书从远古人类的壁画讲起，主要讲建筑和绘画，从古埃及、到罗马、到文艺复兴，再到现在没有完结的后现代艺术，完完整整又娓娓道来地讲述了艺术的发展史，而且不会觉得难读。每一副艺术作品的背后，都蕴藏着文化和背后的人文故事。看了这本书基本就明白了，为什么艺术家在那个年代要画成那个样子，除了技术之外，还有传统和文化的制约。

唯一遗憾的点就是老爷子真本书只讲了雕塑和绘画，如果能在摄影、电影方面有类似这样的大成之作就好了。

有关这一个类目的书籍，还需要继续补充啊，也希望大家如果看到有什么优秀的书籍可以推荐给我~

- - - -

此外还有两本稍微闲一点的书，我在过年期间的火车上一来一回分别看了这两本书的主要部分。也觉得挺好，推荐给大家:

* 《蛤蟆的油》 黑泽明的自传，大师的自述。
*  《鱼翅与花椒》 一个英国人，写的是中国美食，会是一种怎样的视角呢？挺有意思的一本书。


你在假期读到了哪些有意思的书呢？欢迎留言交流呀