---
layout: post
title: 武汉疫情的两点反思
category: life
tags: [life]
excerpt: 2020年武汉疫情的两点反思，除了一味的抱怨之外，有没有什么更好的解决办法呢？
---

## 一、野味的界限

按照现在的证据指向，新型冠状病毒和“野味”肯定是有关了。

但最开始病毒还没有爆发的时候，食用“野味”的人肯定是不知道的。对于大多数食客而言，可能也是尝鲜的心态去食用的。毕竟现在网上爆出来的野味的价格，基本在五十块左右，比我预想中的要便宜很多。由此可见，应该不是供给量应该不小，相应地，需求量应该也不小。应该是常态的有很多人在消费。

可能对这些常态消费的人来说，我们眼中的“野味”，可能只是他们改善生活的一道普通的菜而已。

我在生活中是一个对吃很保守的人，喜欢吃一些我自己熟悉、见过的东西。肉类基本是只吃常见的猪鸡鸭鱼牛羊肉。我也曾经吃过一些我眼中看起来很“野”的食物：骨折的时候，家里人给我炖了鸽子汤，说是对骨头愈合有帮助；当时在我看来这就挺野的，不过既然有药效，那就当药喝了。第一次吃海螺的时候，还在想这种东西怎么能吃呢？不过在我熟练的用牙签可以挑出海螺中的肉，也就觉得好像也没什么不能吃的；同理还有一些刺身，比如生蚝、甜虾，后来虽然不习惯，但也见怪不怪了。

对于一种没见过的食材，第一次吃的时候都觉得挺野的。但如果吃了两三次习惯了之后，好像也就习惯了这些东西确实是可以上桌食用的了？甚至可能还会觉得挺好吃的？我们眼中的野味，可能在一些行家眼中，就是一些正常的食物而已——这一点我在吃螃蟹的时候已经有很深的体会了。

与此同时，人类对食物的欲望是在不断膨胀的：总想尝试一些自己没见过没吃过的食物，并且会以此为稀。地方特产为何通行？因为本地特产是外地人没有吃过见过，所以会成为送礼时候的最佳礼品。招待客人时这种心态会会更为明显——贵客来了，来点我们都觉得稀奇的东西下锅炖炖吧。以及旅游的时候：来都来了，不得吃点有特色的东西？什么东西有特色呀？没吃过的呗。野味的需求还是挺多的。

既然有需求，那就会有供给，市场也就会顺其自然的产生了。我不确定有没有犯法，毕竟也没有什么保护动物嘛。可能他们眼中是非常正常的一件事儿——你看隔壁老李家上次买了一只鳄鱼鞭，泡酒喝哩。

谁能知道其中有没有蕴含一些新型的，变异的病毒呢？

所以这件事儿的起因，就是人类贪婪导致的？可能也没有什么特别好的办法？

取缔野味交易市场？交易的这些商品本身可能也不是保护动物，为什么取缔呢？以及就算取缔了，如果需求还在，那只不过是换了一个更黑暗更不好管理的地方交易而已。

如果这个问题无解，那下一次问题是否还是会发生。只是这次不凑巧落到了武汉人民头上了。

## 二 信息和物资的传递

我在网上看新闻的时候，总有一个让我很疑惑的点，就是那位湖北省长面对镜头采访的时候，一直在强调：我们能行，我们物资充足。然后没过多久，满朋友圈都是各个医院物资不足请求支援的消息了。

我在想到底是哪里出了问题？

是说省长睁眼说瞎话，明明没有物资了，他硬说物资充足？就为了保住乌纱帽？

我感觉一个可以做上省长的人，不会犯这种常识性的错误。唯一的可能就是，可能在宏观统计上，这些物资可能确实存在，可能也确实会来，只不过因为物流等等的因素，没有送到医院手中。以及这些物资，可能已经很多了，但还是低估了疫情实际的消耗速度。(我私心还是认可大部分的要位的政府官员，在这种大是大非面前，应该不会有什么大的问题)

货运快递，早在一周前就已经停工了。省长的宏观统计上有物资，谁可以运送到医院手中呢？

我不禁在思考，在这种重大疫情面前，政府能做的事情到底有多少呢？毕竟政府上班的就是一群公务员而已(想想周围的公务员同学)。他们也没啥超级本领，开不了货车送不了货。似乎也只能统筹规划，做一些比较大的决策(封城、停止公共交通)、集中力量干大事(小汤山医院)、维护秩序(打击倒卖哄抬物价)。毕竟确实手里听指挥能调配上的人力物力，也确实比较有限。

我们说全凭政府做事，政府真的可以解决所有的问题么？

我在思考几个现在人们议论比较多的点：

* 告诉实情。但问题是，有话语权的领导手中可能也没有实情。毕竟按照行政职级，医院是政府的下级，下级上报问题，总归会有所粉饰。这也是人之常情(想想自己组会汇报的时候)。但这件事确实可以做的更好，比如在领导躬亲医院考察，但这又会引起医院的一些针对性的措施，引发不必要的骚乱。
* 一些负面消息的处理。我在想，如果这些负面消息真的让普通民众知道了，是否会引起大规模的骚乱，那时候是否还会有更大的问题发生(比如强行集体出逃，参考封城前的几小时)。以及，这种负面消息，是否是真正的“真实”消息呢？宏观角度的“客观性”到底应该怎么定义呢？

情绪是不能解决问题的。在其位有没有更好的解决问题的办法呢？