---
layout: post
title: 写在26岁
category: life
tags: [life]
excerpt: 写在26生日的碎碎念
no-post-nav: true
---

26这个数字，从数值上来说已经更加靠近30了。从说法上，再也不能说自己是二十岁出头的少年，而是要变成一个进入而立之年的年轻人了。虽然坦白讲，从心态上，依然觉得自己只是二十出头，还有很多未竟的理想，还想做出一些为别人称道的事情。不知道这是不是理波特经常念叨的少年感。不过，少年的发际线应该很少有我这么高的。


不知道为什么此时思绪飘到了10年前。那时候的我在读高三，刚刚从一场”手术失败了你下半辈子就要坐轮椅”的神奇手术中恢复正常行走，手里是宝鸡市模拟考试刚刚过一本线的成绩，脑子里想的是未来要挣大钱，但其实对于钱到底是怎么来的基本没有任何概念。后来机缘巧合的读了上海财经大学，目的就是为了“离钱更近一点，这样好挣钱”，专业是工商管理(一听就很能挣钱)。那个夏天魔兽世界国服TBC一直Continue, WLK简称忘了开，我在三个月的暑假里手练了三个70级的号，差点被我爹送到杨永信处电击。那时候应该是最为叛逆的一个暑假，活脱一个网瘾少年。



后来的这十年，可以用两年一个单位展开，并且与16岁的预设完全不同。距离最开始的挣大钱的理想可以说是越来越远了。



18岁，大二。本科前两年，像一个普通的工商管理学生一样，对那些需要写作业写到晚上十点的理科生们充满了不理解。毕竟我们只需要期末考前背一背就可以成为经管类人才，他们平时刷题最后不也是进工厂被领导，高下立判。值得庆幸的就是认识了一帮非常好的朋友，并且第一次正常融入班级的主流圈子，生活挺开心。以及，在即将年满18岁，苏州的一次出游时，以老乡之名认识了当时还是”青编”的理波特，且莫名其妙帮她拿了一路的包。虽然在之后的两年里，对我来说，只是认识了一个喜欢在图书馆沙发上盘腿坐or睡觉的妹子。



20岁，大四。大三开始，课表上开始充斥一些专业课，可能是因为专业课太无聊，老师又要点名，于是开始有意识的开始读书了(我记得达哥那个时候也在读资治通鉴)。最开始读了很多小说，经典的，中国的，世界的都翻了一些，后来在理波特的一条短信的指引下，开始读一些更加杂一些的书。(那条短信上的书单是:《乡土中国》《我们仨》《当我谈跑步时我谈些什么》《此间的少年》)。一方面是读这些书，另一方面也是开始反思，一个人之所以在社会上被认可，获得职业，不是因为我们毕业于什么学校，而是因为我们有一些专业技能(考证的目的就是为此)；而管理学，至少当时在学校里学的那些管理学，好像并不是一个技能向的岗位。所以当时在决定考研的时候，就觉得自己应该选一个可以称之为技能的专业。当时看到吴军的《数学之美》，觉得统计好像还挺厉害，就决定开始学统计。因为不知道从哪看到的排名，想来国内统计的最高学府，就是人大。然后就是一战考研，跪于强大数定律的证明。菜。



22岁，人大游荡两年。简单说是在人大考研经历了二战和三战。这两年应该是我最为低谷的一段，我一点都不想回忆这段岁月。事后很多人说很勇敢，但说白了我自己也不知道自己如果知道结果的话，能不能坚持下来。应该是当时在我的人生中只有那一个选项吧。感谢那段岁月父母，全家人，还有理波特的支持，虽然她是保研到人大的(保研大概是我那段时间最为痛恨的一个词了)。总之，在即将年满22岁的时候，我总算是又有学上了。在22岁生日，跑了至今为止唯一一次半马，发了个朋友圈，配了句洋气的英文On my way. 22岁开始，决定开始学习一下代码，开始入门Python。等待开学的那个夏天，尝试着找了个实习，面试的时候二分查找写的磕磕绊绊，复杂度说不出来为啥，简直不能更菜。后来老板据说是因为看中了上财经管的背景(当时组里有想搞量化的打算)，拍板把我招了进去(考研两年后我是个不折不扣的经管黑)。不过进去之后我们就开始搞别的了。当时带我的是大洋洋，后来跟我说，你刚来的时候真是啥也不会啊…真想问是怎么招进来的…



24岁，人大在编两年。坦白讲，人大读书的课堂上，没有学到什么特别感兴趣的东西。不过重新有同学的感觉还是很好的，又有了一帮现在还在一起玩耍的兄弟。最想感谢的人是我的导师吕晓玲老师。各种组会和一对一的指导，不厌其烦一遍遍的教导。吕老师当时教了大概八年的数理统计，我可能是吕老师所有学生中数理统计最差的学生，毕竟是工商管理出身外加背了三年考研政治的人，组会常常是我能听懂了，吕老师就默认大家都能听懂了。吕老师认真，耐心，专注，想把事情做成的心态，现在依然影响着我。这两年最重要的决定应该就是是否读博士了，摇摆了很久，最开始的时候想读博士，毕竟是从小父母甚至家族人的夙愿，也跟着吕老师做了点科研。后来犹豫很久，与理波特权衡再三，决定不读了，开始找工作。那年9月，秋招大厂基本都已经结束，不知道是什么神奇的缘分可以来头条。这里也非常感谢找工作时候各种师兄师姐的帮助，尤其是魏太云师兄和苏嘉楠师姐。



26岁，头条工作两年。工作方面，这两年主要是在代码能力上的提升。刚开始写的离线代码库，经常出现各种bug，重构之后才明白代码的灵活性和质量是正相关的；刚开始看sort代码库，一宁手把手教我怎么从main.cpp开始看(BTW，现在能和一宁关系好可能也是因为同是上财校友，虽然他小我三届。。。)。现在终于可以不用那么care实现，搞一些idea上的研究和探索了。这时候就不得不说一句，代码能力真的是基础。偶尔听大佬们之间的聊天，开的脑洞其实大家都差不多，区别还是在于手上的活。以及，这个阶段，和理波特正式要一起走了。虽然额定于一月份的婚礼到现在还不知道啥时候能真正举办。



这样回想下来，其实很多事情的联系真的是说不出的美妙。比如上财，比如理波特；可能过两年也会有人大，希望也能有公众号。You can not connect the dots looking forward, you can only connect the dots looking backwards.



我爹这两天常跟我探讨这一路走来是否都如我所愿，我说其实做了不少的选择，看起来选择至少是在往自己目前希望的方向走。如果要说做选择的经验，可以说就是保持读书，以及保证行动力。读书是为了开拓自己的眼界，而行动力是说如果有想法那就去做。不要那么在乎别人对这件事的评价，以及概率对这件事情难度的度量。自己经历的才是眼见为实。



前两天老板跟我们闲聊，说工作这么长时间最大的经验是什么？那就是如果有靠谱的想法，不要轻信别人之前可能尝试过的结论，而是自己去试看一下试一下，很可能别人的尝试都是有bug的。我说确实是，也有类似的体会，别人口说无凭，必须要落到代码上才能真正确定。自己认真做了，才能得出正确的结论。不是说不相信同事，别人的情况毕竟跟自己不一样，很可能大方向是一样的，一些细节上的区别，就会导致一个事情从做没效果到做成。



在现在这个时间段，越来越意识到时间的重要性。现在衡量一个别人在某一方面是否有成就，其实不是说他会什么这个具体的知识点，而是他做到会这些东西，背后需要多少时间。知识点可能会过时，会遗忘；但是背后的积淀出来的解决问题方法和思路，那是真正有价值的东西。所谓的专家，其实就是在这个领域付出了很多时间的人。也是因为此，我们很难成为多个领域的专家，因为我们不可能同时在多个领域付出足够多的时间。做好自己喜欢的几件事，也许就够了。



26岁的今天，依然不能说自己做出了什么成绩。不过已经依稀可以看到自己喜欢的生活节奏和生活方式，可以和自己喜欢的一群人一起共事，可以和自己爱的人一起生活，这种感觉还是挺不错的。



希望自己可以坚持下来，代码，算法，读书，写作；保持热情，保持专注，保持努力。