---
layout: post
title: 生活的意义与知识的传承
category: life
tags: [life]
no-post-nav: true
excerpt: 世上只有一种英雄主义，就是在认清生活真相之后依然热爱生活。
---

> 世上只有一种英雄主义，就是在认清生活真相之后依然热爱生活。
> ——罗曼罗兰《名人传》

---

如果你知道自己这一辈子可能只能做一件事，甚至是一件不是特别大的事情，比如它肯定不在你高中时代想要做的列表里，你心里会怎么想？



我在高中的时候的想法就很简单，想有钱，可能比不上马云，那起码得和柳传志黄光裕这种差不多吧。



现在发现，这些能够让基本全中国都能认识的名字，真的都是同辈之中非常了不起的人物了。除了自身的努力之外，通常也有非常传奇的背景和经历，包括运气。也许自己努力一生，可能连做他们身边的人可能都到不了。



并非贩卖焦虑，这种心态也算事出有因。坦白讲，虽然可以感觉到自己的进步和成长。但每向前一步，都会接触到同辈之中更加优秀的年轻人，他们有更加优秀的出身和背景，在这个领域内的经验和经历都远胜于你。你觉得自己在加速前进，费了好大努力，实现了之前的一些目标，却可以看到身前更加优秀更加快速的同龄人们。以及，在他们之上，还有那些似乎永远都精力充沛活力无限想法永远正确的领导们。不知道还要多少努力才能追上，甚至会自我怀疑到底还有没有能力能够追的上。有时候会感到绝望。



而回头看，新鲜的年轻人们，他们已经冲了上来——他们在学校中学到的新的知识，可能是你在工作中挤出来的时间学习的，而且掌握的更好。再往后看，越来越多的初高中学生也开始接触编程了，如果再有点兴趣的话，可能大学之前的编程水平，就会和现在的你差不多了。这种压力，有时候会让我想到90年代的出租车司机：在那个没有人有车的年代，出租车司机简直是人人羡慕的贵族；而当这一门技术经过10几年的普及之后呢，也变成了一个早出晚归的辛苦职业了。代码行业会不会也是像出租车司机一样呢？



在个人的时间线上，似乎也有人在推着你，想让你在生子之前，能够可以立业。至少得搞出一点动静出来吧。



这个想法会让我感到恐惧，感到压力巨大。除了在担心自己有没有进步，还要担心自己进步的速度到底怎么样。希望自己人生的价值曲线，不仅一阶导数要大，二阶导数也要大。


---


不过最近想明白了一点，就是人类之所以伟大，不在于历史上某个人多么强大，而是在于人类可以说是唯一的，可以利用前人的知识经验，不断在前人知识经验基础上进行升级的物种。所谓知识，其实就是前人总结出来的哪些尝试究竟有用的记录。那些青史留名的人，并不是因为他们取得了多少财富，而是他们给后人指了一条明路：后人你只需要这样做，你就能取得像我一样的结果。这样后人就可以在前人的基础上再进一步，再给后来人提供向前的基础。



从整个人类的角度出发，能够为整个人类贡献价值的，是为探索人类认知和经历边界做出尝试。尝试成功了，我们会叫它知识或者手艺；尝试失败了，我们会把它称作经验和教训。这时候又不得不感叹一下人类语言的强大之处了，因为一旦被总结出了知识或者经验，时间就会在这其中被浓缩：可能用短短几句话，就可以总结出别人几年或者一生的辛勤努力。比如开普勒三大定律，那可是第谷和开普勒两代人的心血呀。



这种探索科研如是: 用论文记录下来自己对已有人类认知体系的探索，包括归纳总结已有的知识和发表新知，实际上都是在探索人类认知的大圆边界的小点，希望能够通过突破小点，来带动人类认知大圆的突破。



商业如是: 虽然商业的目的是为了挣钱，但是成功的企业家探索出来商品往往可以满足人类的需要，从而获取利润。伟大的商业产品几乎无一例外的改变了人们的生活，也为后人的进一步的创造提供了新的平台和想象空间。而在商业活动中也许会有很多失败，也就是说这些人的这些尝试最终被证明没有满足其他人的需要，也就挣不到钱。



服务业更如是: 厨师探索如何开发食物，Tony老师探索怎么制作发型。虽然我们可能我们有时候的预期是，他们只要学好前人的知识，不要自作主张的探索。



人的一生，在整个人类历史的大潮之中，是非常渺小而短暂的。而个人的生命之于整个人类族群最大的意义，不是在于个人获得了多少财富，而是在于你可以为后人留下多少有价值的东西。古话讲”富不过三代“，个人的财富拉长了看终究都会烟消云散，而对于整个人类族群产生价值的则会被写进历史书里被后人学习传唱。所以名人都多多少少会热衷于慈善和教育，喜欢著书立说，而人们也会期望企业有自己的社会价值，积极承担相关的社会责任。



由此不会过于担心职场上的比较，人生的终极意义不在于追及问题，而是在于尝试了多少，积累了多少能为他人有用的东西，即使是没有成功的尝试也是有意义的。短期的能力可能是有差距的，但传播知识和经验的本心是没有差别的。能力的大小只是决定了你的经验和知识能够辐射的广度，但无论身居何职，做的事情本质上都是类似的，又有什么比较差距呢？



也不会沉溺于后辈带来的巨大压力。毕竟从人类整个族群的角度，后人本来就是为了在前人的成果基础上做出新的成果的。与其去担忧自己早晚有一天会被超越，不如尽早放平心态，积极分享自己的心得，帮助后人成长。广结善缘，自己说不定也会因此得益。



不要去计较个人的得失，如果能够把眼光放在整个人类族群的角度来说，就能很清楚的看到什么是更为关键和重要的，自己的心态也会因此得到调整和改善。自己的目标是习得更多的知识。从大世界的角度说，如果自己的经验能够帮助后来的同学，那也是功德一件；能力愈强，责任越大。从小家庭的角度来说，为了能够把自己眼中对世界的理解传递给后代，让他们可以接过接力棒，在自己探索的基础上获得更多的时间去探索他们感兴趣的东西。



当然，我们可以选择停止努力，不想做为人类做出贡献的人；不过你的后代，可能也会因为你没法给他更多知识，而不得不重新体会你经历过的生活。修身齐家治国平天下，背后代表的个人、家庭、事业以及全社会，环环相扣，每一个环节都是正相关的。



所以呢，还是要努力。不过不是为了成为他人眼中的样子，而是为了做一个为自己、家庭、社会有用的人。即使是只能做一件事，目标也不应该是为了完成，而是为了能够把这件事，做成一个能为他人有价值的样子。成功了自然最好，失败了也希望能够讲出一些经验教训出来。这，无论是对个人还是对社会，都是一种价值。